3.1
R(A,B,C,D,E,F,G)

A -> C
C -> B, D
A,B -> D, F
B,E -> G

Hvilke attributter er med i tillukningen til A? NOTE! Altså hvilke andre attributter får vi med å ha tilgang til A?

{A}+ = {A, B, C, D, F}


Hvilke attributter er med i tillukningen til B?

{B}+ = {B}

Hvilke attributter må være med i alle Kandidatnøkler?

A og E, fordi de forekommer alltid på venstre side: {A, E}


3.2
R(A,B,C,D,E,F,G)
Hvor {A, B} er Kandidatnøkler

A -> C      1NF
B -> D      1NF
A, B -> F   BCNF
A, D -> E   2NF

Husk at siden en av fdene er på 1NF, så betyr det at relasjonen er på 1NF.



UKESOPPGAVENE FOR FDER OG TILLUKNING UKE 7:
a)
1. StudentNr -> land
2. land -> populasjon


b)
personnr → navn
personnr → fødselsdato
kurskode → kursnavn, fagkode, fagnummer
fagkode, fagnummer → kurskode

1. {personnr}+ = {personnr, navn, fødselsdato}
2. {personnr, fagkode, fagnummer}+ = {personnr, fagkode, fagnummer, navn, fødselsdato, kurskode, kursnavn}


Oppgave 2

isbn → tittel, forfatter, forlagsnr, sjanger
forlagsnr → forlagsnavn
utgitt, forfatter, forlagsnr → isbn
sjanger → aldersgrense

1. {forlagsnr}+ = {forlagsnr, forlagsnavn}
2. {forlagsnr, sjanger, forfatter}+ = {forlagsnr, sjanger, forfatter, forlagsnavn, aldersgrense}
3. Hva er Kandidatnøklene til Bok?

{utgitt}+ = {utgitt}
{utgitt, isbn}+ = {utgitt, isbn, tittel, forfatter, forlagsnr, sjanger, forlagsnavn, aldersgrense}. Så denne må være
{utgitt, forlagsnr}+ = {utgitt, forlagsnr, forlagsnavn}
{utgitt, forlagsnr, forfatter}+ = {utgitt, forlagsnr, forfatter, isbn, tittel, sjanger, forlagsnavn, aldersgrense}. Så denne må være
{utgitt, sjanger}+ = {utgitt, sjanger, aldersgrense}


Kandidatnøkler:
{utgitt, isbn}, {utgitt, forlagsnr, forfatter}



fasit:
Aldri på høyresider: utgitt
Kun er på høyresider: tittel, forlagsnavn, aldersgrense
Må forsøke å utvide med: isbn, forlagsnr, forfatter, sjanger
Forsøker først med kun utgitt: utgitt⁺ = {utgitt}, alstå ikke kandidatnøkkel.
Utvider med isbn: {isbn, utgitt}⁺ = {isbn, utgitt, tittel, forfatter, forlagsnr, sjanger, forlsagsnavn, aldersgrense}, altså kandidatnøkkel
Utvider med forlagsnr: {utgitt, forlagsnr}⁺ = {utgitt, forlagsnr, forlagsnavn}, altså ikke kandidatnøkkel
Utvider med forfatter: {utgitt, forfatter}⁺ = {utgitt, forfatter}, altså ikke kandidatnøkkel
Utvider med sjanger: {utgitt, sjanger}⁺ = {utgitt, sjanger, aldersgrense}, altså ikke kandidatnøkkel
Utvider med forlagsnr og forfatter: {utgitt, forlagsnr, forfatter}⁺ = {utgitt, forlagsnr, forfatter, forlagsnavn, isbn, tittel, sjanger, aldersgrense}, altså en kandidatnøkkel
Utvider med forlagsnr og sjanger: {utgitt, forlagsnr, sjanger}⁺ = {utgitt, forlagsnr, sjanger, forlagsnavn, aldersgrense}, altså ikke kandidatnøkkel
Utvider med forfatter og sjanger: {utgitt, forfatter, sjanger}⁺ = {utgitt, forfatter, sjanger, aldersgrense}, altså ikke kandidatnøkkel
Alle større utvidelser vil kun gi supernøkler som ikke er minimale. Altså har vi følgende to kandiadtnøkler: {utgitt, isbn} og {utgitt, forlagsnr, forfatter}.



2019 PRØVEEKSAMEN
Oppgave 10

Gitt følgende relasjon:
P(A, B, C, D, E, F, G)

Og følgende FDer:
C -> A, E
A, B -> D
B -> C
G -> B

Hvilke Kandidatnøkler har P? Vis hvordan du kommer frem til svaret.

Hvilke attributter finnes kun på venstresiden? F, G NOTE! (Her er ikke F med i det hele tatt, og må derfor alltid være med i kandiadtnøkler)
Hvilke attributter finnes kun på høyresiden? E, D
Må forsøke å utvide med: A, B, C

Forsøker først med kun G: FG⁺ = {F, G, B, C, A, E, D} som er en kandidatnøkkel
Altså er FG eneste kandidanøkkel. Siden enhver annen kandidatnøkkel vil være en utvidelse av FG, og dermed vil de ikke være minimale, så derfor er FG eneste kandidatnøkkel.



Oppgave 11

Gitt følgende relasjon:
R(A, B, C, D)

Og følgende FDer
A -> B
B -> C

Hva er normalformen til R? Forklar hvordan du kommer frem til svaret.

Først er vi nødt til å finne kandidatnøkklene til relasjonen.
Aldri på høyresiden: A, D
Bare på høyresiden: C
Utvide med: B
Starter først med å sjekke tillukningen til AD : AD⁺ = {A, D, B, C} dette er en kandidanøkkel.
Enhver annen kandidatnøkkel vil være en utvidelse av AD, og dermed vil de ikke være minimale, så derfor er AD eneste kandidatnøkkel

Kandidatnøkler: AD

Så er vi nødt til å finne normalformen til den første FDen.
A er ikke en supernøkkel, men kun en del av kandidatnøkkelen, så brudd på BCNF.
B er ikke et nøkkelattributt, derfor er det brudd på 3NF.
A er en del av en kandidatnøkkel, og det er derfor også brudd på 2NF,
som betyr at den første FDen er på 1NF,
og dermed er normalformen til R: 1NF


Oppgave 12

Gitt relasjonen:
T(A, B, C, D)

og følgende FDer
A -> B
B -> C
C -> D

Dekomponer relasjonen T tapsfritt til BCNF ved å bruke algoritmen for tapsfi dekomposisjon

Først er vi nødt til å finne kandidatnøkklene:
Aldri på høyreside: A
Bare på høyreside: D
Utvide med: B, C
A⁺ = {A, B, C, D} dette er dermed kandidatnøkkelen vår

kandidatnøkkel:
A

Sjekke hvilke FDer som bryter med BCNF, starter med nummer 1
A -> B bryter ikke med BCNF, gå til neste

B -> C bryter med BCNF, må dermed dekomponere T til:
S1(B, C, D) kan tilknyttes FDene: 2 og 3, Her vil kandidatnøkkelen være B
S2(B, A) Kan tilknyttes FDene: 1, Her vil kandiatnøkkelen være A

S1 vil da ikke bryte med BCNF på FD 2, men den vil det for FD 3
og vi må dermed dekomponere S1, men nå kun med de attributtene i S1
S11(C, D) Kan tilknyttes FD 3, Og har kandidatnøkkelen C og er på BCNF så går fint
S12(C, B) Kan tilknyttes FD 2, og har kandidatnøkkelen B og er på BCNF så går fint

S2 vil heller ikke bryte med BCNF, og vi er ferdig

Vi ser da at T kan dekomponere tapsfritt til:
S11(C, D)
S12(C, B)
S2(B, A)
